L’ateroesclerosi és una malaltia cardiovascular caracteritzada per la inflamació i l’acumulació de lípids (plaques d’ateroma) a les parets arterials que pot desembocar en complicacions greus com l’ictus o l’infart de miocardi. Recerques anteriors han mostrat que la progressió d’aquesta patologia es veu accelerada i agreujada en pacients de diabetis mellitus, una malaltia d’alta incidència a escala mundial. Aquest Treball de Final de Màster estudia la relació entre ambdues patologies des de la disciplina de la metabolòmica espacial amb la tècnica d’imatge per espectrometria de masses (MSI) i les estratègies de segmentació espacial, les quals permeten determinar la distribució espacial de metabòlits en teixits biològics. En aquest estudi s’ha establert un flux de treball (pipeline) per a la detecció de regions d’interés combinant les tècniques de reducció de la dimensionalitat de les dades: l’anàlisi de components principals (PCA), la incrustació de veïns estocàstics distribuïts en t (t-SNE), PCA + t-SNE i la projecció UMAP amb els algoritmes de clusterització no supervisats K-means, Fuzzy c-means (FCM), l’agrupament jeràrquic (HClust) i el model de mescla gaussiana (GMM) amb diferents nombres de clústers (4, 6, 8 i 10). S’ha avaluat l’eficiència d’aquestes combinacions per a la detecció de regions de rellevància biològica en un conjunt de validació, examinant l’èxit en la identificació dels illots de Langerhans en seccions pancreàtiques. S’ha utilitzat aquest procediment per a diagnosticar si existeixen diferències en la clusterització de les mostres de seccions de l’artèria aorta d’11 pacients diabètics i 10 pacients no diabètics.
Complementàriament, s’ha dut a terme una anotació temptativa de les observacions fetes per MSI. Els resultats han permés establir un pipeline amb el qual la combinació de la reducció de dimensionalitat UMAP amb els algoritmes K-means, HClust i GMM han demostrat la seua capacitat per detectar illots pancreàtics i també han presentat el potencial de la implementació de FCM. La clusterització aplicada sobre les imatges arterials ha revelat diferències en l’abundància dels clústers entre el grup control i el grup de pacients diabètics. Però, les limitacions derivades de la falta d’informació histològica de les mostres de les artèries i la manca d’una anotació amb un nivell de confiança major posen de manifest la necessitat d’aprofundir en l’estudi de la disciplina de la metabolòmica espacial per a explorar tot el seu potencial.

En aquest repositori està disponible tot el codi utilitzat en l'elaboració del Treball:
- TFM1_aortes_segmentacio_espacial (R Markdown i html): processament i segmentació espacial de les dades MSI de les artèries aortes de pacients diabètics i sans.
- TFM2_pancrees_segmentacio_espacial (R Markdown i html): validació dels mètodes de reducció de dimensionalitat i clustering amb dades MSI.
- TFM3_aortes_lcms (R Markdown i html): anàlisi de les dades LC-MS de les mostres d'artèries aortes del mateix assaig clínic amb xcms (no inclós en la memòria).
